---
layout: post
comments: true
title:  "[Blockchain] 비트코인의 탄생"
date:   2018-10-25 14:42:59
author: devsaka
categories:
  - blockchain
tags:
  - bitcoin
  - blockchain
  - 비트코인
  - 블록체인
cover:
---

## 1. 비트코인이란 무엇인가

```yaml
순수한 P2P 온라인 결제를 실현한다. - 사카시 나카모토
```

  비트코인이란 2009년 사토시 나카모토가 만든 가상화폐다. 통화를 발생하고 관리하는 중앙 장치가 존재하지 않는 구조를 가지고 있는데, 여기서 이 중앙 기관이 없다면 누군가의 잔고가 기록된 장부는 누가 관리할 것인가에 대한 의문이 생긴다. 만약 이 장부를 관리하는 사람이 없다면, 이중지불을 하는 경우가 발생할 수도 있기 때문에 혼란이 생긴다.

  보통 온라인 거래에서는 판매자와 구매자 사이에 제 3의 신뢰자 (예를 들면 중개사이트 - G마켓, 옥션 등)가 존재하는데, 만약에 제 3의 신뢰자가 없다면 정상적인 온라인 거래가 과연 가능할까? 모든 사람이 선하다는 전제가 있다면 가능하지만, 1명의 배신자가 있다면 불가능한 이야기다. 그런데 만약, 누구나 제 3의 신뢰자로 참여하고 누구나 이용자가 되는 네트워크가 구축이 된다면, 1명의 배신자가 있다고 해도 다른 사람의 신뢰로 인해 온라인 거래가 정상적으로 이루어질 수 있다. 또한 이를 이용할 시에 일정한 보상(=비트코인)을 지급해준다. 


## 2. 비트코인이 탄생한 배경

#### 1) 중앙기관에 대한 신뢰성 문제
```yaml
제 3의 신뢰기관의 신뢰가 무너졌다.
```
비트코인의 탄생 배경은 사실 아무도 모른다. 사카시 나카모토 그 분만 알고 있다. 하지만 가장 유력한 가설은 중앙기관에 대한 신뢰성 문제였다. 1920년대 바이마르 공화국의 경제 인플레이션, 1980년대 브라질의 30,000% 인플레이션, 2007년 서브프라임 모기지 사태 등 아래의 영상을 보면 이해가 좀 더 빠를 것이다

> [돈(Money)의 음모 - 당신은 가난해진다, 시사 다큐](https://www.youtube.com/watch?v=EG9KuiDrCqI&feature=youtu.be)


#### 2) 기존 사이퍼펑크(Cypher Punk)의 활동 중 한가지
```yaml
암호(Cipher) + 1970년 방항적 패션 경향 'Punk' = CypherPunk
```
위키리크스 운영자이자 스스로 사이퍼펑크이기도 한 줄리안 어산지는 그의 저서 ‘사이퍼펑크’에서 사이퍼펑크란 대규모 감시와 검열에 맞서 우리의 자유를 지키기 위한 방안으로 강력한 암호 기술을 대대적으로 활용할 것을 주창하는 활동가라고 정의했다.

#### 3) 분산화 컴퓨팅의 신뢰성 문제
```yaml
누구도 신뢰할 수 없고, 어떤 데이터도 신뢰할 수 없다.
```
비잔틴 장군의 딜레마(Byzantine Generals Problem)는 개인 간(P2P) 분산 네트워크의 유명한 딜레마다.<br>

조건 1. 5명의 장군은 각각 100명의 병력을 가지고 있다.<br>
조건 2. 함락하려는 성은 300명의 병력이 있어, 장군 4명 이상이 동시에 공격을 해야한다.<br>
조건 3. 각 장군은 지리적으로 떨어져있어 자신의 오른쪽에 있는 장군에게만 소식을 전할 수 있다.<br>
조건 4. 장군들 중 배신자가 있어 서로를 신뢰할 수 없다.<br>

이 상황에서는 장군들 중 누가 배신자인지 알 수 없기 때문에 쉽게 공격을 할 수 없다. 이러한 상황을 어떻게 해결할 수 있을까?

## 3. 비잔틴 장군 딜레마와 그에 대한 해결법
앞서 이야기한 비잔틴 장군 딜레마는 분산화 컴퓨팅에 대해 '불가능'을 증명한 논문이었다. 하지만 블록체인은 이 문제를 PoW(Proop of Work)방식으로 해결했다.<br><br>

A. 1번 장군은 메세지를 보내기 위해 반드시 10분의 시간을 들여 깜지를 쓴다(여기서 10분은 블록체인의 생성 주기이다).
B. 2번과 3번 장군은 받은 메세지에 또 10분의 시간을 들여 깜지를 쓴다.
C. 배신자인 4번 장군은 메세지에 다른 내용으로 깜지를 쓴다.
D. 5번 장군은 1번부터 4번까지 쓴 장군들의 메세지를 보고 누가 배신자인지 판단할 수 있다.<br><br>

자 여기서 만약에 배신자인 4번 장군이 10분의 시간동안 1~3번 장군들이 했던 깜지보다 더 빠르게 메세지를 위조해 5번 장군에게 보내면 되지 않냐라고 할 수 있다. 물론 참여자의 수가 적고 컴퓨터의 성능이 매우 뛰어나다면 가능한 이야기다. 하지만 5명이 아닌 몇 천만 명으로 이 상황이 확장이 되면, 통제는 쉽지 않다. 이미 세계에서 가장 뛰어난 슈퍼컴퓨터로도 블록체인을 통제할 수는 없을 정도로 커졌기 때문이다.<br><br>

